# React를 왜 사용하나?

- React를 사용하면, 앱의 **재사용 가능한 UI요소**인 컴포넌트를 만들 수 있다. <br />
- React 앱에서 모든 UI는 컴포넌트다. <br />
- React 컴포넌트는 다음 몇 가지를 제외하고는 일반적인 JS 함수다. <br />
  a. 컴포넌트 이름은 무조건, 항상 **대문자**로 시작한다. <br />
  b. JSX 마크업을 반환한다.

## 파일 이름

그래서 더더욱 파일 이름을 의미있게 만들어야 한다.

## JSX

JavaScript를 확장한 문법이다. <br />
JavaScript 파일을 HTML과 비슷하게 마크업을 작성할 수 있도록 해준다. <br />
컴포넌트를 작성하는 다른 방법도 있지만, 대부분 React 개발자는 JSX의 간결함을 선호하며, 대부분의 코드 베이스에서 JSX를 사용한다.

Web이 인터렉티브해지면서, 로직이 내용을 결정하는 경우가 많아졌다. <br />
그래서 JS가 HTML을 담당하게 됐다. <br />
이게 바로 React에서 렌더링 로직과 마크업이 같은 위치에 함께 있게 된 이유다. <br />
즉, 컴포넌트에서 특히 그렇다.

각 React 컴포넌트는 React가 브라우저에 마크업을 렌더링할 수 있는 JS함수다. <br />
React 컴포넌트는 JSX라는 확장 문법을 사용해 마크업을 나타낸다. <br />
JSX와 HTML은 비슷해 보이지만, 조금 더 엄격하고 동적으로 정보를 표시할 수 있다.

JSX와 React는 서로 다른 별개의 개념이다. <br />
함께 사용되기도 하지만, 독립적으로 사용이 가능하다. <br />
JSX는 확장 문법이고, React는 라이브러리다.

### 왜 여러 JSX 태그를 하나로 감싸줘야 할까?

JSX는 HTML처럼 보이지만, 내부적으로는 일반 JS 객체로 변환된다. <br />
하나의 배열로 감싸지 않은 하나의 함수에서는 두 개의 객체를 반환할 수 없다. <br />
따라서 또 다른 태그나 Fragment로 감싸지 않으면, 두 개의 JSX 태그를 반환할 수 없는 것이다.

### 왜 대부분 캐멀 케이스로 어트리뷰트를 사용할까?

JSX는 JS로 바뀐다. <br />
JSX에서 작성된 어트리뷰트는 JS 객체의 키가 된다. <br />
컴포넌트에서는 종종 어트리뷰트를 변수로 읽고 싶은 경우가 있지만, JS는 변수명에 제한이 있다. <br />
변수 명에 대시를 포함하거나, `class`처럼 예약어 사용이 금지되어있다. <br />
그래서 React에서 HTML과 SVG의 어트리뷰트 대부분을 캐멀 케이스로 작성한다.

다만, 역사적인 이유로 `area-*`, `data-*`의 어트리뷰트는 HTML에서와 동일하게 대시를 사용해 작성한다.

### 이중 중괄호 사용하는 이유

객체를 전달해야 할 경우에 사용한다. <br />
`style` 인라인을 적용할 때도 마찬가지로 캐멀 케이스로 작성한다.

JSX는 JS를 사용해서 데이터와 논리를 구성할 수 있는 매우 작은 템플릿 언어다.

### 조건부 렌더링하는 것과 아닌 것의 차이가 있을까?

전혀 없이 똑같다. <br />
둘 다 "인스턴스"를 만드는 것인데, JSX 엘리먼트는 내부 상태를 보유하지 않고, 실제 DOM 노드도 아니다. <br />
그래서 "인스턴스"가 아니다.

- `&&` 왼쪽에 숫자를 두지 마세요 <br />
  왼쪽이 `Bool` 타입이 아니라면, 숫자를 렌더링하게 된다. <br />
  테스트한다고 `0`을 넣어놨다면, `0`이 렌더링된다.

### 리스트 렌더링 주의점

`key` 값을 변경하지 말 것 <br />
`index`, `Math.random()` 등으로 만들지 말 것 <br />
순서가 달려지면, 의도치 않는 상황이 발생한다. <br />
매번 `key`를 만드는 함수이기에, DOM이 매번 다시 생성될 가능성이 있다.

### 순수 함수

각 컴포넌트는 순수 함수임을 간주한다. <br />
하지만 언젠가는, 어딘가에서, 무언가가 바뀐다. <br />
이런 변화를 "사이드 이펙트"라고 한다. <br />
렌더링 중에 발생하는 것이 아니라, "사이드에서" 발생하는 현상이다.

사이드 이펙트는 보통 "이벤트 핸들러"에 포함된다. <br />
이는 React가 일부 작업을 수행할 때, 반응하는 기능이다. <br />
이벤트 핸들러가 컴포넌트 내부에 정의됐다 하더라도, 렌더링 중에는 실행되지 않는다. <br />
그래서 "이벤트 핸들러"는 순수 함수가 아니어도 된다.

`useEffect` 호출을 사용할 수도 있다. <br />
하지만, 이 방식은 마지막 수단이 되어야 한다. <br />
가능하면 렌더링만으로 로직을 표현하자.

### 렌더 트리

요소 간의 관계를 나타내는 일반적인 방법이다. <br />
렌더 트리는 단일 렌더링에서 컴포넌트 간의 중첩 관계를 나타낸다.

의존성 트리와 렌더 트리의 관계는 다를 수 있다. <br />
앱의 모듈 의존성을 나타내기 때문이다. <br />
의존성 트리는 앱을 배포하기 위해 필요한 코드를 번들로 묶는 데 빌드 도구에서 사용된다.
