# LFD 알고리즘이 왜 최고의 페이지 교체 알고리즘인가?

페이지 교체 알고리즘 중 오프라인 알고리즘인 LFD (Longest Forward Distance)가 가장 최적의 알고리즘이라고 했다. <br />
왜 그럴까?

LFD가 최적임을 증명하기 위해 LFD와 다른 KKG 알고리즘, 임의의 다른 알고맂므을 만들어 비교한다. <br />
KKG는 <br />

1. 요청 1,2, ..., i를 LFD를 사용해 처리한다. <br />
2. i + 1부터는 LFD와 다르게 처리한다. <br />
   유한한 페이지 요청 배열 A (길이 = n)이 존재한다고 하면 두 가지 경우가 있다.

### 요청 i + 1이 페이지 폴트가 아닐 경우

LFD와 KKG 둘 다 스왑이 일어나지 않는다.

### 요청 i + 1이 페이지 폴트인 경우

LFD와 KKG 모두 스왑을 하는데, "서로 다른 페이지"를 스왑한다고 해보자. <br />
LFD는 페이지 p를 제거하고, KKG는 페이지 p'를 제거한 후 필요한 페이지를 가져온다. <br />
이때 KKG는 다른 두 가지 경우가 생긴다.

1. 요청 j - 1까지 p를 메모리에 유지한다. 이후 2번 스왑이 일어난다. <br />
   p를 제거하고 p'를 스와핑하고, 이후 p'를 제거하고 p를 스와핑한다.

2. 요청 j - 1까지 p'를 메모리에 유지한다. 이후 1번 스왑이 일어난다. <br />
   p'를 제거하고 p와 스왑하는 것이다.

LFD도 p를 제거하고, p'와 스와핑을 j - 1 전에 한 상태라면,<br />
스와핑은 p가 왔을 때 1번, 만약 p를 제거하고 다른 페이지와 스와핑해서 p'일 때 스와핑을 한다면 2번이라 유사하게 볼 수도 있다.

만약 KKG는 p'를 제거하고, 후에 바로 p'가 나타나면, 무조건 2번 스왑이 일어난다. <br />
그러나 LFD는 p를 게저한 후에 p'가 나타나면 p와 어떤 걸 스왑했느냐에 따라 달라진다.

1. p가 있을 확률 <br />
2. p'가 있을 확률

이 두 가지가 존재한다. <br />
이때, 2가 성사된다면 스와핑이 발생하지 않는다. <br />
그래서 더 나은 알고리즘이다.

---

# convoy effect와 starvation의 차이

## convoy effect

몇 개의 시간이 오래 걸리는 프로세스로 인해 다른 프로세스의 실행이 느려지는 것이다. <br />
평균 대기 시간이 길어지고, 결과적으로 전체적인 프로세스의 성능을 저하시키는 현상이다. <br />
FCFS 알고리즘을 사용할 때, 나타날 수도 있는 현상이다.

## starvation

어떤 프로세스가 "무기한으로" 대기하며, CPU 소유권을 얻을 수 없음을 의미한다. <br />
SJF 알고리즘을 사용할 때, 나타날 수도 있는 현상이다. <br />
우선 순위가 자꾸 밀려, 해당 프로세스가 아예 실행이 안되는 것이다. <br />
이를 극복하는 방법은 aging을 통해 우선 순위를 높이는 것이다. <br />
실행되지 않은 프로세스라면, 시간이 지나가면서 우선 순위를 높여 실행하게 만드는 것이다.

---

# busy wait이란

프로세스, 스레드가 어떤 일을 실행하기 전에 만족하는 조건을 지속적으로 확인하는 동기화 기술이다. <br />
운영 체제에서 프로세스가 공유 자원에 동시에 접근하는 것을 방지하는 상호 배제를 달성하는데 사용된다. <br />
이 상태에서는 우선 순위에 따라 작업을 바꿀 수 없기에 우선 순위가 높은 작업을 완료해야 한다면, 비효율적이다.<br />
그리고 대기 시간이 많이 걸릴 경우에는 계속 기다리는데, 이때에도 CPU 자원을 쓰기 때문에 자원 낭비가 심하다는 단점이 있다.

---

# 운영 체제와 펌웨어의 차이는?

1. 펌웨어는 ROM이라 불리는 비휘발성 메모리 하나를 쓰지만, <br />
   운영 체제는 휘발성, 비휘발성 메모리를 계층화해서 쓴다.

2. 펌웨어는 자유로이 프로그램을 설치할 수 없고, 미리 설치한 프로그램을 기반으로 업데이트가 일어난다. <br />
   ROM에 해당 소프트웨어를 지우고 덮어쓰고, 쓰면서 업데이트가 일어난다. <br />
   운영 체제는 정기적으로 업데이트가 되고, 운영 체제 위에 프로그램을 자유로이 설치할 수 있다.

3. 펌웨어의 종류는 키보드, 세탁기 안에 들어가있는 소프트웨어라 할 수 있다. <br />
   운영 체제는 MacOS, windowOS가 있다.
