# 가상 메모리

OS에서 사용되는 메모리 관리 기법의 하나로, 컴퓨터가 실제로 이용 가능한 메모리 자원(실제 주소, physical address)를 추상화하여 이를 사용하는 사용자에게 매우 큰 메모리로 보이게 만드는 걸 말한다.

가상 주소는 MMU와 페이지 테이블에 의해 실제 주소로 변환된다. <br />
페이지: 가상 메모리를 사용하는 최소 크기 단위 <br />
프레임: 실제 디스크나 메모리를 사용하는 최소 크기 단위

## 페이지 테이블

가상 메모리는 가상 주소와 실제 주소가 매핑되어있는 페이지 테이블로 관리된다. <br />
이때 속도 향상을 위해 캐싱 계층인 TLB를 쓴다.

가상 주소에서 바로 페이지 테이블을 가는 게 아니라, TLB에서 있는지 확인한다. <br />
그리고 없을 때, 페이지 테이블로 가서 실제 주소를 가져온다.

### 프로세스A와 프로세스B가 실행 및 종료 시의 메모리 할당 과정

예를 들어 프로세스A와 프로세스B가 실행됐을 때의 메모리 할당 등을 알아보면서 가상 메모리와 물리 메모리를 살펴보자.

- 가상 메모리와 물리 메모리 <br />
  각 프로세스는 자신만의 가상 주소 공간을 갖고 있다. <br />
  가상 주소는 프로세스가 메모리에 접근할 때, 사용하는 주소다. <br />
  예를 들어, A와 B가 각각 `0x0000`과 `0x1000`의 가상 주소를 가진다고 치는 거다. <br />
  물리 메모리는 실제로 존재하는 RAM의 주소 공간이며, 가상 주소는 실제로 물리 메모리의 주소와 직접적인 관계가 없다. <br />
  이를 매핑해주는 페이지 테이블이 있고, 이를 기반으로 CPU의 메모리 관리 유닛 (MMU, Memory Management Unit)이 가상 주소를 물리 주소로 변환한다.

- 프로세스의 종료와 재실행 <br />
  프로세스 A와 B가 종료되면, 그들의 가상 주소 공간과 페이지 테이블은 해체된다. <br />
  A와 B가 다시 실행되면, 운영 체제는 새로운 가상 주소 공간을 할당한다. <br />
  하지만 이 가상 주소 공간이 이전과 동일하지 않을 수 있다. <br />
  운영 체제는 가상 주소를 자유롭게 재사용할 수 있기 때문이다. <br />
  또한 중요한 점은 가상 주소가 동일하더라도, 실제 물리 메모리 주소는 다를 수 있다. <br />
  가상 주소는 항상 페이지 테이블을 통해 물리 주소로 변환된다.

---

## 페이지 폴트와 스와핑

가상 메모리는 작은 메모리를 매우 큰 메모리로 보이게끔 하는 것이기에 참조하려는 메모리 영역이 실제로는 없을 수도 있다. <br />
즉, 가상 메모리에는 존재하지만 실제 메모리인 RAM에는 현재 없는 데이터나 코드에 접근할 경우가 있으며, 이때 페이지 폴트가 발생한다.

이때 메모리의 당장 사용하지 않는 영역을 하드 디스크로 옮기고, 하드 디스크의 일부분을 "마치 메모리처럼" 불러와 쓰는 걸 **스와핑**이라 한다.

스와핑 아웃: 메모리를 하드 디스크로 옮기는 것 <br />
스와핑 인: 하드 디스크 일부분을 메모리로 옮기는 것

### 페이지 폴트의 과정

1. 어떤 명령어가 유효한 가상 주소에 접근했으나, 해당 페이지가 만약 없다면 트랩이 발생되어 운영 체제에 알린다.

2. 운영 체제는 실제 디스크로부터 사용하지 않는 프레임을 찾는다.

3. 해당 프레임을 실제 메모리에 가져와서 페이지 교체 알고리즘을 기반으로 특정 페이지와 교체한다. (이때 스와핑이 일어난다)

4. 페이지 테이블을 갱신시킨 후, 해당 명령어를 다시 시작한다.

---

## 스레싱

메모리의 페이지 폴트율이 높은 것을 의미한다. <br />
이는 메모리에 너무 많은 프로세스가 동시에 올라가게 되면, 스와핑이 많이 일어나 발생한다. <br />
페이지 폴트가 일어나면, CPU 이용률은 낮아진다. <br />
그렇게 되면, 운영 체제는 CPU의 가용성을 높이기 위해 더 많은 프로세스를 메모리에 올린다. <br />
결국 악순환이 반복되어 스레싱이 일어난다.

이를 하드웨어적으로 해결하는 방법으로는 메모리를 늘리는 방법이 있다. <br />
HDD를 사용한다면, HDD를 SSD로 바꾸는 방법이 있다. <br />
운영 체제에서 해결하는 방법은 작업 세트와 PFF가 있다.

### 작업 세트

프로세스의 과거 사용 이력을 기반으로 많이 사용하는 페이지 집합을 만들어 한꺼번에 미리 메모리에 로드하는 것이다.

### PFF (Page Fault Frequency)

페이지 폴트 빈도를 조절하는 방법으로 상한선과 하한선을 만든다. <br />
상한선에 도달한다면, 프레임을 늘린다. <br />
하한선에 도달한다면, 프레임을 줄인다.

---

## 가상 메모리의 필요성

### 주기억장치의 효율적 관리 (스와핑)

하드 디스크를 주기억장치에 대한 캐시로 설정하여, 당장 사용하는 영역만 유지한다. <br />
쓰지 않는 데이터는 하드 디스크로 옮기고, 필요할 때만 RAM에 데이터를 불러와 올린다. <br />
다시 사용하지 않으면, 하드 디스크로 내려서 RAM을 효과적으로 관리하게 된다.

### 메모리 관리의 단순화

각 프로세스마다 가상 메모리의 통일된 주소 공간을 배정할 수 있으므로, 메모리 관리가 단순해진다.

**통일된 주소 공간**이란, 각 프로세스가 고유의 가상 메모리 주소 공간을 가진다는 걸 의미한다. <br />
이 주소 공간은 프로세스가 사용하는 동안 독립적이고 다른 프로세스와 겹치지 않음을 보장한다.

예를 들어, 프로세스A와 프로세스B가 각각 배열 `[a, b]`를 사용한다고 해보자. <br />
가상 메모리를 사용한다면 아래와 같다.

프로세스A에서 배열 `[a, b]`의 주소는 `0x1000`과 `0x2000`일 수 있다. <br />
프로세스B에서도 배열 `[a, b]`의 주소는 동일할 수 있다.

이처럼 각 프로세스는 자신만의 독립적인 가상 주소 공간을 가진다. <br />
그래서 실제 물리 메모리 주소와는 관계없이 같은 가상 주소를 사용할 수 있다. <br />
이를 통해 메모리 관리가 단순해진다.

### 메모리 용량 및 안정성 보장

한정된 공간의 램이 아닌, 거의 무한한 가상 메모리 공간을 배정할 수 있다. <br />
그래서 프로세스들끼리 메모리 침범이 일어날 여지를 크게 줄인다.
