# CPU 스케줄링 알고리즘

## 비선점형 (FCFS, SJF, 우선 순위)

CPU가 어떤 프로세스를 선택할 것인지는 스케줄링 알고리즘을 통해 선택되며, 효율적으로 선택하는 게 중요하다. <br />
여기서 효율적이란 것은 다음과 같은 사항을 만족시켜야 한다.

1. CPU 사용률이 높은가? <br />
2. 단위 시간당 작업을 마친 프로세스의 수가 높은가? <br />
3. 작업을 요청한 프로세스가 작업을 시작하기 전 대기하는 시간을 짧은가?

방식은 비선점형과 선점형으로 나뉜다. <br />
비선점형 방식은 프로세스가 스스로 CPU 소유권을 포기하는 방식이며, 강제로 프로세스를 중지하지 않는다. <br />
따라서 컨텍스트 스위칭으로 인한 부하가 적다.

### FCFS (First Come, First Served)

가장 먼저 온 걸, 가장 먼저 처리하는 알고리즘이다. <br />
길게 수행되는 프로세스 때문에 준비 큐에서 오래 기다리는 현상이 발생하는 단점이 있다.

### SJF (Shortest Job First)

실행 시간이 가장 짧은 프로세스를 가장 먼저 실행한다. <br />
긴 시간을 가진 프로세스가 실행되지 않는 현상이 일어날 수 있다. <br />
평균 대기 시간이 가장 짧다. <br />
하지만 실제로는 실행 시간을 알 수 없기에 과거의 실행했던 시간을 토대로 추측해 사용한다.

### 우선 순위

기존 SJF 스케줄링의 경우, 긴 시간을 가진 프로세스가 실행되지 않는 현상이 있었다. <br />
이를 오래된 작업일수록 "우선 순위를 높이는 방법"을 통해 단점을 보완한 알고리즘이다. <br />
여기서 우선 순위는 작업의 시간, 프로세스의 메모리 요구 사항, 열린 파일 수, 평균 CPU 사용량 등을 고려해 설정된다.

이는 앞서 설명한 SJF + 우선 순위를 말하는 것 뿐만 아니라, FCFS를 활용해서 만들기도 한다. <br />
선점형, 비선점형적인 우선 순위 스케줄링 알고리즘을 말하기도 한다.

---

## 선점형 (라운드 로빈, SRF, 다단계 큐)

선점형 방식은 현대 운영 체제가 쓰는 방식으로, 지금 사용하고 있는 프로세스를 알고리즘에 의해 중단시켜 버리고, 강제로 다른 프로세스에 CPU 소유권을 할당할 수도 있는 방식이다.

### 라운드 로빈

현대 컴퓨터가 쓰는 스케줄링 방법이며, 단순한 선점형 알고리즘이다. <br />
각 프로세스는 동일한 할당 시간을 주고, 그 시간 안에 끝나지 않으면 다시 준비 큐의 뒤로 가는 알고리즘이다. <br />
예를 들어, q만큼의 할당 시간이 부여됐고, N개의 프로세스가 운영된다고 하면, (N-1)\*q 시간이 지나면 자기 차례가 온다.

할당 시간이 너무 크면, FCFS가 되고, 짧으면 컨텍스트 스위칭이 잦아져서 오버헤드, 즉 비용이 커진다. <br />
일반적으로 전체 작업 시간을 길어지지만, 평균 응답 시간을 짧아진다는 특징이 있다. <br />
이 알고리즘은 로드 밸런서에서 트래픽 분산 알고리즘으로도 쓰인다.

### SRF (Shortest Remaining time First)

SJF는 중간에 실행 시간이 더 짧은 작업이 들어와도, 기존 짧은 작업을 모두 수행한 다음에 이어간다. <br />
하지만 SRF는 중간에 더 짧은 작업이 들어오면, 수행하던 프로세스를 중지하고, 해당 프로세스를 수행한다.

### 다단계 큐

우선 순위에 따른 준비 큐를 여러 개 사용한다. <br />
큐마다 라운드 로빈이나 FCFS 등 다른 스케줄링 알고리즘을 적용한 것이다. <br />
큐 간의 프로세스 이동이 안 되므로 스케줄링 부담은 적지만, 유연성이 떨어진다. <br />
우선 순위가 높은 큐부터 치리되기에, 낮은 큐의 프로세스가 처리되지 않는 기아 현상이 발생할 수 있다.

참고로 비선점형 알고리즘으로만 이뤄진 다단계 큐 스케줄링 알고리즘도 있다.
