# 박스모델

CSS box model은 사각형 모양의 공간이다. <br />
이 박스는 document 트리가 요소를 생성하고, 이는 시각적 서식 모델에 따라 배치됩니다. <br />
각 박스는 콘텐츠 영역을 갖고 있다. (이미지나 텍스트 등) <br />
그리고 이를 둘러싼 `padding`, `border`, `margin`영역도 존재한다.

CSS 박스 모델은 아래 3가지에 따라 계산된다.

- 각 박스가 갖고 있는 영역이 어느정도 인지 <br />
- border와 margin이 겹치는지 아니면 상쇄되는지 <br />
- 박스의 크기

## 박스모델 규칙

- 크기는 `width`, `height`, `padding`, `border`에 의해 계산된다. <br />
- `height` 값이 명시되지 않았다면, 박스는 갖고 있는 콘텐츠 높이와 `padding`에 따라 결정된다. <br />
- `width` 값이 명시되지 않았다면, float 속성이 없는 박스는 부모 요소의 너비에서 `padding`을 뺀 길이까지 확장된다. <br />
  단, `max-width` 속성이 있다면, 지정된 너비를 초과하지 않는 정도로 조절된다. <br />
- 일부 블록 레벨 요소들(table, figure, input)은 고유하거나 기본 너비 값을 갖고 있다. <br /> 그래서 부모 컨테이너의 전체 너비만큼 확장되지 않을 수도 있다. <br />
  `span`은 인라인 레벨 요소다. 그렇기에 기본 너비가 없고, 확장되지 않는다. <br />
- 요소의 높이는 콘텐츠의 높이에 의해 계산된다. <br />
- 요소의 너비는 콘텐츠의 너비에 의해 계산된다. <br />
- 기본적으로 (`box-sizing: content-box`), `padding`과 `border`는 요소의 `width`와 `height`에 포함되지 않는다.

마진은 박스의 실제 크기에 포함되지 않는다. <br />
마진은 페이지에서 박스가 차지하는 전체 공간에 영향을 주지만, 이는 박스 외부 공간에만 해당한다. <br />
박스 영역은 `border`에서 끝나고, `margin`까지 확장되지 않는다.

## 추가사항

요소의 전체 높이와 너비가 어떻게 계산되는지 영향을 주는 `box-sizing` 속성이다.

- content-box :
  기본값이고, 위에서 언급된 규칙을 따른다. <br />
  즉, `width`, `height` 속성은 오직 콘텐츠 영역만을 의미하며, `padding`과 `border`는 별도로 계산된다.

- border-box :
  `width`와 `height`값에 콘텐츠, `padding`, `border`모두 포함된다.<br />
  단, `margin`은 제외한다. <br />
  이는 박스를 더 직관적으로 생각할 수 있게 해준다. <br />
  이런 이유로 많은 CSS 프레임워크(부트스트랩, 테일윈드 등)은 모든 요소에 기본적으로 이 박스 모델을 채택하고 있다.

## box-sizing: border-box의 역할

### content-box와의 차이점

기본적으로 `content-box`가 적용된다. <br />
오직 콘텐츠 사이즈는 그 요소가 가진 높이와 너비로 결정된다. <br />
`border-box`는 높이와 너비, 그리고 `border`와 `padding`까지 포함해 요소의 사이즈를 계산한다. <br />
높이 = 콘텐츠의 높이 + 수직 padding + 수직 border 값으로 계산된다. <br />
너비도 이와 같이 계산된다.

### 장점

`padding`과 `border`까지 박스 모델을 계산하는 것이 디자이너가 실제 상상한 그리드 안의 콘텐츠를 구상하는 방식과 잘 어울린다. <br />
공간을 생각하는 더 직관적인 방식이기도 하다. <br />
그래서 CSS 프레임워크가 기본적으로 이 속성을 사용하는 것이다.

아래 예시를 보면 이해가 편하다. <br />
너비와 높이를 지정한다면, 그 안에서 `border`와 `padding`을 계산해서 해준다.

```css
/* 둘 다 같은 50px * 50px 정사각형이다. */
.a {
  box-sizing: content-box;
  border: 10px solid red;
  background-color: bisque;
  padding: 2px;
  width: 26px;
  height: 26px;
}
.b {
  box-sizing: border-box;
  background-color: aliceblue;
  border: 10px solid blue;
  padding: 2px;
  width: 50px;
  height: 50px;
}
```
