# JS에서 동기와 비동기 함수

### TL;DR

동기 함수는 블로킹이고, 비동기함수는 그렇지 않다. <br />
동기 함수에서는 문장이 다음 문장이 실행되기 전에 완료된다. <br />
그 결과, 동기 코드만 포함된 프로그램은 문장의 정확한 순서대로 평가된다. <br />
문장 중 하나가 매우 오랜 시간이 걸리면, 프로그램의 실행이 일시 중지된다.

비동기 함수는 보통 콜백을 매개 변수로 받아들이며, 비동기 함수가 호출된 직후에 다음 줄로 실행된다. <br />
콜백은 비동기 작업이 완료되고, 호출 스택이 비었을 때만 호출된다. <br />
웹 서버에서 데이터를 로드하거나, 데이터베이스를 쿼리하는 등의 무거운 작업은 비동기적으로 수행되어야 한다. <br />
이렇게 하면, 메인 스레드가 다른 작업을 계속 실행할 수 있으며, 긴 작업이 완료될 때까지 블록되지 않는다. (브라우저의 경우에는 UI가 멈춘다)

```javascript
function fetchData(callback) {
  setTimeout(() => {
    const data = { name: "John", age: 30 };
    callback(data); // Calling the callback function with data
  }, 2000); // Simulating a 2-second delay
}

console.log("Fetching data...");
fetchData((data) => {
  console.log(data); // Output: { name: 'John', age: 30 } (after 2 seconds)
});

console.log("Call made to fetch data"); // Output: This will be printed first

// Console output:
// 1. Fetching data...
// 2. Call made to fetch data
// 3. { name: 'John', age: 30 }
```

## 동기 함수 vs. 비동기 함수

JS에서 동기와 비동기 함수의 개념은 코드 실행이 어떻게 관리되는지를 이해하는 데 필수적이다. <br />
특히 I/O 작업, API 호출, 그리고 시간이 많이 소요되는 다른 프로세스를 처리하는 맥락에서 그렇다.

### 동기 함수

순차적으로, 하나씩 실행된다. <br />
각 작업은 이전 작업이 완료될 때까지 기다려야 한다.

- 동기 코드는 블로킹이다. 즉, 현재 작업이 끝날 때까지 프로그램 실행이 중단된다. <br />
- 엄격한 순서를 따르며, 줄 단위로 명령을 실행한다. <br />
- 동기 함수는 흐름이 예측 가능하기에 이해하고 디버깅하기가 쉽다.

**예시**

1. 파일 동기적 읽기 <br />
   `Node.js`에서 `fs`모듈의 `readFileSync` 메서드를 사용해 파일 시스템에서 파일을 동기적으로 읽을 때, 프로그램 실행이 파일 전체가 읽힐 때까지 차단된다. <br />
   이는 특히 큰 파일이나 여러 파일을 순차적으로 읽을 경우, 성능 문제를 일으킬 수 있다.

2. 대용량 데이터셋 루프 <br />
   큰 배열이나 데이터 셋을 동기적으로 반복하는 건, 사용자 인터페이스나 브라우저 탭을 동결시킬 수 있다. <br />
   작업이 완료될 때까지 응답하지 않는 애플리케이션을 초래할 수 있다.

### 비동기 함수

프로그램 실행을 차단하지 않는다. <br />
응답이나 시간 소모적인 작업의 완료를 기다리는 동안 다른 작업을 계속할 수 있다.

- 비블로킹으로, 특정 작업이 끝날 때까지 기다리지 않고, 프로그램이 계속 실행될 수 있다. <br />
- 동시 실행을 가능하게 해서 성능과 응답성을 향상시킨다. <br />
- 비동기 함수는 네트워크 요청, 파일 I/O, 타이머 등과 같은 작업에 자주 사용된다.

**예시**

1. 네트워크 요청 <br />
   API에서 데이터를 가져오거나, 서버로 데이터를 보내는 네트워크 요청은 일반적으로 비동기적으로 이뤄진다. <br />
   이는 응답을 기다리는 동안, 애플리케이션이 반응성을 유지하게 하여 사용자 인터페이스가 멈추지 않도록 한다.

2. 사용자 입력 및 이벤트 <br />
   클릭, 키 입력, 마우스 이동과 같은 사용자 입력 이벤트 처리는 본질적으로 비동기적이다. <br />
   애플리케이션은 주 스레드를 차단하지 않고, 이런 이벤트에 응답해야 하며, 이를 통해 부드러운 사용자 경험을 보장한다.

3. 타이머 및 애니메이션 <br />
   `setTimeout()`, `setInterval()`과 같은 타이머와 `requestAnimationFrame()`같은 애니메이션은 주 스레드를 차단하지 않고, 작업을 예약하거나 애니메이션을 업데이트할 수 있는 비동기 작업이다.

비동기 함수를 사용함으로써 JS는 시간이 많이 소요되는 작업을 사용자 인터페이스를 동결시키거나, 주 스레드를 차단하지 않고 처리할 수 있다. <br />
비동기 함수가 다른 스레드에서 실행되는 것은 아니라는 점에 유의해야 한다. <br />
여전히 주 스레드에서 실행되지만, `Web Workers`를 사용하면 자바스크립트에서 병렬성을 달성할 수 있다.

## Web Workers를 통한 자바스크립트 병렬성 달성

`Web Workers`는 주 스레드와 병렬로 CPU 집약적인 작업을 수행할 수 있는 별도의 백그라운드 스레드를 생성할 수 있다. <br />
이 워커 스레드는 주 스레드와 메세지 전달을 통해 통신이 가능하다. <br />
하지만 DOM이나 다른 브라우저 API에 접근은 불가능하다.

```javascript
// main.js
const worker = new Worker("worker.js");

worker.onmessage = function (event) {
  console.log("Result from worker:", event.data);
};

worker.postMessage("Start computation");

// worker.js
self.onmessage = function (event) {
  const result = performHeavyComputation();
  self.postMessage(result);
};

function performHeavyComputation() {
  // CPU-intensive computation
  return "Computation result";
}
```

위 예제에서는 주 스레드가 새로운 웹 워커를 생성하고, 계산을 시작하라는 메세지를 보낸다. <br />
워커는 주 스레드와 병렬로 무거운 계산을 수행하고, 결과를 `postMessage()`를 통해 다시 보낸다.

## 이벤트 루프

JS의 비동기 성격은 JS 엔진의 이벤트 루프에 의해 구동된다. <br />
그것이 JS가 단일 스레드임에도 불구하고, 동시 작업을 가능케하는 것이다.
