# 다국어 사이트를 만들 때, 주의해야 할 것

`i18n`을 사용해 다국어 사이트를 만드는 것이다.

## SEO

- `<html>` 태그에 `lang` 속성을 사용한다. <br />
- URL에 `locale`을 포함시킨다. <br />
- 웹 페이지는 동일한 내용을 다른 언어와 위치로 제공하는 페이지가 있음을 검색 엔진에 알릴 수 있다. <br />
  `<link rel="alternate" hreflang="other_locale" href="url_for_other_locale">`을 사용하면 된다. <br />
- 일치하지 않은 언어에 대한 대체 페이지를 사용할 수 있다.<br />
  `x-default`값을 사용하면 된다.<br />
  `<link rel="alternate" href="url_for_fallback" hreflang="x-default" />`

## locale vs. lang

`locale` 설정은 숫자, 날짜, 시간을 지역에 맞게 표시하는 방법을 제어한다. <br />
이 지역은 국가일 수도 있고, 국가의 일부일 수도 있고, 국경을 따르지 않을 수도 있다.

### 언어는 국가별로 다를 수 있음

특정 언어, 특히 널리 사용되는 언어는 국가에 따라 다르다. <br />
문법 규칙, 철자, 문자가 다르다. <br />
목표 국가에 맞는 언어를 구분하는 것이 중요하다. <br />
하나의 국가 버전의 언어를 모든 국가에 강요하지 않아야 한다.

### 위치를 예측하되, 제한하지는 말 것

서버는 `HTTP Accept-Language` 헤더와 `IP`를 조합해 방문자의 로케일/언어를 판단할 수 있다. <br />
이를 통해 서버는 방문자에게 가장 적합한 로케일을 자동으로 선택할 수 있다. <br />
그러나 예측은 완벽하지 않다. (특히 VPN을 사용할 수도 있다.) <br />
방문자가 나라/언어를 쉽고 번거롭지 않게 변경할 수 있게 해야 한다.

## 다른 언어에서 텍스트 길이 차이 고려하기

다른 언어로 작성되면, 일부 콘텐츠가 더 길어질 수 있다. <br />
디자인에서 레이아웃이나 오버플로우 문제에 주의해야 한다. <br />
텍스트 양이 디자인을 결정짓지 않도록 설계해야 한다. <br />
글자 수는 제목, 라벨, 버튼에서 중요하다. <br />
하지만 본문을 포함한 자유로운 텍스트에서는 덜 중요하다.

## 언어의 읽기 방향

영어와 프랑스어는 왼쪽에서 오른쪽으로, 위에서 아래로 쓰인다. <br />
그러나 히브리어와 아랍어와 같은 언어는 오른쪽에서 왼쪽으로 쓰인다. <br />
이는 사이트의 레이아웃과 페이지 요소의 배치에 영향을 미칠 수 있다. <br />
그래서 다양한 텍스트 방향을 수용할 수 있도록 설계해야 한다.

## 번역된 문자열을 연결하지 마라

`"오늘의 날짜는" + 날짜`와 같은 방식은 다른 언어의 단어 순서로 인해 깨질 수 있다. <br />
대신 각 언어에 대해 매개 변수를 대체할 수 있는 템플릿 문자열을 사용하면 된다. <br />
변수의 위치가 문법 규칙에 따라 다름에 주의해야 한다.

## 날짜와 통화 형식화

달력 날짜는 때때로 다른 방식으로 표시된다. <br />
예를 들어, 미국에서는 "May 31, 2012"라고 표시되지만, 유럽 일부에선 "31 May 2012"로 표시된다.

## 이미지에 텍스트 넣지 말 것

텍스트를 레스터 기반 이미지에 넣는 것은 확장 가능한 접근 방식이 아니다. <br />
이미지에 텍스트를 넣는 것은 어떤 컴퓨터에서도 시스템 폰트가 아닌 멋진 폰트를 표시하는 인기있는 방법이지만, 이미지 내 텍스트를 다른 언어로 번역하려면 각 언어에 대해 별도 이미지를 만들어야 한다. <br />
디자이너에게 확장 가능한 워크 플로우가 아니다.

## 색상이 어떻게 인식되는지 주의해야 한다.

색상은 언어와 문화에 따라 다르게 인식될 수 있다. <br />
디자인에서 색상을 적절하게 사용해야 한다.
