# 호이스팅

## TL;DR

호이스팅은 JavaScript 매커니즘이다. <br />
이건 컴파일 단계에서 변수와 함수 선언이 이들을 감싸고 있는 스코프의 맨 위로 움직이는 현상이다.

- 변수 선언(var) <br />
  선언되면 맨 위로 간다. (Hoisted) 하지만, 초기화는 진행하지 않는다. <br />
  초기화 이전에 접근하면, 변수의 값은 `undefined`가 된다.

- 변수 선언(let, const) <br />
  선언되면 맨 위로 가지만, 초기화되진 않는다. <br />
  실제로 선언되기 전에 접근하면, `ReferenceError`가 발생한다.

- 함수 표현식(var) <br />
  선언되면 맨위로 가지만, 초기화되지 않는다. <br />
  초기화 이전에 접근하면, 변수의 값은 `undefined`다.

- 함수 선언문(function) <br />
  선언과 함수 정의가 모두 호이스팅된다.

- class 선언문(class) <br />
  선언되면 맨위로 가지만, 초기화되지 않는다. <br />
  실제로 선언되기 전에 접근하면, `ReferenceError`가 발생한다.

- import 선언문(import) <br />
  선언되면 맨위로 간다. <br />
  기술적으로 코드에서 import 선언 이전에도 가져온 값을 사용할 수 있다. <br />
  다른 모든 코드보다 먼저 실행된다.

### 초기화되기 전에 접근하면

`var 선언` : undefined
`let, const, class` : ReferenceError
`function, import` : 정상적으로 실행된다.

---

## 호이스팅이란

자바스크립트 코드에서 변수 선언이 어떻게 이뤄지는지 설명하는 단어다.

`var`로 선언되거나 초기화되면, 컴파일 중에 해당 변수를 감싼 스코프의 최상단으로 이동한다. <br />
이걸 `호이스팅`이라고 한다.

오직 선언 자체만 올라가고, 초기화와 계산은 원래 선언된 위치에 존재한다. <br />
선언 자체가 실제로 움직인 게 아니다. <br />
JS 엔진이 컴파일을 하면서 선언문을 합치고, 변수와 스코프를 인지하는 것이다. <br />
이를 쉽게 말해서, 각자의 스코프 최상단으로 이동하는 걸 "hosited"라고, 시각화한 것이다.

### var를 사용한 변수 호이스팅

호이스팅은 아래와 같이 일어난다. <br />
`foo`는 `console.log` 이후에 선언됐지만, 그 이전의 `console.log`를 통해 접근해 `undefined`라는 값을 얻는다.

```javascript
console.log(foo); // undefined
var foo = 1;
console.log(foo); // 1
```

정리하면 이렇게 된다.

```javascript
var foo;
console.log(foo); // undefined
foo = 1;
console.log(foo); // 1
```

### let, const, class를 사용한 변수 호이스팅

`let`, `const`, `class`도 마찬가지다. <br />
그러나 `var, function`과는 다르게 초기화 이전에 접근하면, `ReferenceError`가 발생한다. <br />
이를 우리는 "temporal dead zone", "TDZ"라 부르는 곳에 변수가 있다고 한다. <br />
즉, 블록의 시작부터 선언이 처리되기 전까지 "일시적 사각지대(TDZ)"에 있다.

### 함수 표현식의 호이스팅

함수 표현식은 변수 형식을 가진 함수다. <br />
따라서 `var`로 사용해 선언됐다면, 같은 방식으로 호이스팅이 일어난다. <br />
선언 이전에 호출하면, `undefined`가 할당된다.

### 함수 선언문의 호이스팅

`function`으로 함수를 선언하면, 표현식과는 다르게 작동한다. <br />
선언과 함수 정의 모두 호이스팅된다. <br />
그래서 선언되기 이전에 부르고, 실행할 수 있다.

제너레이터 함수 `function*`, 비동기 함수 `async function`, 비동기 제너레이터 함수 `async function*` 모두 동일하게 작동한다.

### import 호이스팅

이것도 호이스팅된다. <br />
모듈 스코프에서 접근이 가능하다. <br />
부수효과로 선언 이전에도 사용이 가능하다.

## Under the hood

실제 JS는 현재 스코프가 가진 모든 변수를 코드 실행 이전에 만든다. <br />
`var`를 사용한 변수는 `undefined`로, `let, const`를 사용한 변수는 `<value unavailable>`로 만들어놓는다. <br />
그래서 선언 이전에 이들을 접근할 때, `ReferenceError`가 발생하는 거다.

변수의 문법적 바인딩이 일어나기 전까지는 그 어떤 방식으로도 접근이 불가능하다. <br />
그러나 `var`는 다르다. <br />
`var` 변수는 만들어지는 순간, `undefined`로 초기화된다.

## 지금은 var보다는 let, const

현대 코드들은 모두 `let`, `const`를 사용한다. <br />
그리고 `import`는 상단에 하는 걸 추천하고 있다. <br />

정적 코드 분석기, ESLint에는 선언 전에 접근하려고 하면, 경고를 주는 것도 있다.

- `no-use-before-define`<br />
- `no-undef`
