# Cookie, SessionStorage, LocalStorage

### TL;DR

클라이언트, 즉 브라우저에서 데이터를 저장하기 위한 것이다.

1. Cookie <br />
   서버와 클라이언트 소통에 알맞다. <br />
   작은 저장 용량으로 세션 기반 혹은 특정 도메인 데이터를 저장할 수 있다. <br />
   매 요청마다 서버에 보낸다.(set-cookie) <br />
   Expired date로 정해진 시간에 삭제된다.

2. LocalStorage <br />
   장시간 저장할 데이터에 알맞다. <br />
   브라우저가 꺼져도, origin만 같다면 데이터 접근이 가능하다. <br />
   쿠키와 sessionStorage 보다 더 큰 용량을 가질 수 있다.

3. SessionStorage <br />
   한 페이지 세션에서 임시 데이터를 저장할 때 좋다. <br />
   탭이나 브라우저가 꺼지면 삭제된다. <br />
   쿠키보다는 큰 용량을 가진다.

## 웹 데이터 저장소

쿠키, 로컬 스토리지, 세션 스토리지 모두 클라이언트에서 사용하는 저장소다. <br />
클라이언트를 위한 데이터, theme, accessToken 등을 저장하고 사용하기에 유용하다. <br />
그렇게 사용자들이 세션이나 다른 탭을 가더라도 일정한 경험을 할 수 있게 해주기 때문이다.

1. 클라이언트에서 읽고, 수정하기가 가능하다. <br />
2. Key-Value 기반이다. <br />
3. 문자열 데이터만 저장이 가능하다. <br />

### 쿠키

쿠키는 상대적으로 작은 용량을 가진다. <br />
클라이언트 단의 데이터를 모두 쿠키에 넣지 않아야 한다. <br />
차별점은 쿠키는 매 HTTP 요청에 포함되어 보낸다는 것이다. <br />
그래서 작은 사이즈를 가져서 HTTP 요청 크기가 커지지 않게 하는 것이다. <br />
자동으로 만료시키는 특징도 가진다.

쿠키에 저장할 가장 좋은 데이터는 `auth token`, `session IDs`, `analytics tracking IDs`, `GDPR cookie consent`, `language preferences`와 같이 인증 및 검증, 서버를 불러오는 데 중요한 역할을 하는 것들이다. <br />
이 값은 민감한 정보가 될 수 있기에, `httpOnly`, `Secure`, `Expires`, `Max-Age` 등의 속성도 넣을 수 있다.

- Lifespan <br />
  쿠키는 `Expires`, `Max-Age`로 만료 기간을 특정지을 수 있는 속성이 있다. <br />
  설정하지 않는다면, 브라우저가 닫히면, 해당 쿠키는 삭제된다. (session cookie)

- Access <br />
  쿠키는 도메인 기준으로 작동한다. <br />
  그래서 다른 페이지 혹은 서브도메인 모두 접근이 가능하다.

- Security <br />
  쿠키는 `HttpOnly`를 사용해 XSS 공격에 대한 위험을 줄일 수 있다. <br />
  `Secure` 속성을 통해서 https를 사용할 때만 가능하도록 할 수도 있다.

### localStorage와 sessionStorage

둘 모두 `web storage API interface`다. <br />
웹 저장소는 5MB 크기를 지니기에 크기는 크게 걱정하지 않아도 된다. <br />
쿠키와의 주요 차이점은 Web Storage에 저장된 값은 HTTP 요청에 포함하지 않아도 된다는 거다.

수동으로 HTTP 요청에 포함할 수도 있다. <br />
그리고 SSR을 사용할 때, 초기 렌더링에 필요한 정보(특히 인증/권한 관련 정보)를 저장하면 안 된다.

`localStorage`는 유저의 선호 데이터, theme, layout과 같은 값을 저장하는 데 좋다. <br />
`sessionStorage`는 임시 데이터를 저장하는 데 좋다. 특히 폼 임시 저장 데이터 등이다.

### localStorage

브라우저가 닫혀도 저장되는 영구 저장소다.

- Lifespan <br />
  여기에 저장된 데이터는 유저나 앱이 지우지 않는 한, 계속 남아있다.

- Access <br />
  origin만 동일하다면, 모든 탭과 윈도우에서 접근이 가능하다.

- Security <br />
  Javascript를 통해 접근이 가능하다.

### sessionStorage

페이지 세션 동안 데이터를 저장하는 거다.

- Lifespan <br />
  해당 페이지 세션이 끝나면 삭제된다. <br />
  새로고침한다고 해서 지워지진 않는다.

- Access <br />
  현재 탭과 윈도우에서만 접근이 가능하다. <br />
  다른 탭과 윈도우는 다른 `sessionStorage Object`를 가진다.

- Security <br />
  Javascript를 통해 접근이 가능하다.

### IndexedDB

이들과 같이 클라이언트 단의 저장소다. <br />
위의 것보다 더 강력하지만, 사용하기에 조금 복잡하다.
