# 런타임에서의 이벤트 루프 : 콜 스택과 태스크 큐의 차이는?

### TL;DR

이벤트 루프는 브라우저 런타임 환경에서 자바스크립트의 비동기 작업이 어떻게 실행되는지에 대한 개념이다.

1. 자바스크립트 엔진이 스크립트 실행을 시작한다. <br />
   동기 작업들은 콜스택에 배치된다.

2. 비동기 작업(setTimeout, HTTP 요청)을 만나면, 해당 작업은 `Web API` 혹은 `Node.js API`로 넘겨서 백그라운드에서 처리된다.

3. 비동기 작업이 완료되면, 콜백함수는 두 가지 큐 중 하나에 배치된다. <br />
   `macrotask queue` / `callback queue`라 불리는 `task queue` 아니면 `microtask queue`로 배치된다.

4. 이벤트 루프는 계속해서 콜 스택을 관찰하고, 콜 스택의 항목들을 실행한다. <br />
   만약에 콜 스택이 비었다면 아래와 같이 진행한다.

   1. `microtask queue`를 처리한다. <br />
      a. Promise 콜백 (`then`, `catch`, `finally`), `MutationObserver` 콜백, `queueMicrotask()`를 처리한다.<br />
      b. 이벤트 루프는 `microtask queue`의 첫 번째 콜백을 가져온다. 그리고 해당 콜백을 콜스택에 넣어 실행한다. <br />
      `microtask queue`가 빌 때까지 이 행위를 반복한다.

   2. `macrotask queue`를 처리한다. <br />
      a. `setTimeout`과 같은 `Web API`, `HTTP 요청`, 클릭이나 스크롤과 같은 사용자 인터페이스 이벤트 핸들러를 실행한다.<br />
      b. 이벤트루프는 `macrotask queue`에서 첫 번째 콜백을 가져와 콜스택에 넣고 실행한다. <br />
      하지만 하나의 `macrotask queue`가 실행된 후에 바로 다음 콜백이 실행시키지 않는다. <br />
      대신에 `microtask queue`를 다시 확인한다. 이는 `microtask queue`가 더 우선순위에 있기 때문이다.<br />
      방금 실행된 `macrotask queue`가 새로운 `microtask queue`를 추가했을 수도 있다.<br />
      c. 만약에 `microtask queue`에 작업이 있다면, 위 1번 과정을 반복한다. <br />
      반대로 작업이 없다면, 다음 `macrotask queue`가 비워질 때까지 2번 과정을 반복한다.

5. 이 과정은 무한히 계속된다. <br />
   이를 통해 자바스크립트 엔진은 동기 작업과 비동기 작업을 효율적으로 할 수 있게 된다.<br />
   콜스택이 블로킹되지 않게 하기 때문이다.

[설명 추천 영상](https://www.youtube.com/watch?v=eiC58R16hb8)

---

## 자바스크립트에서의 이벤트 루프

이벤트 루프는 자바스크립트의 비동기 실행에서 가장 중요하다. <br />
코드를 실행하고, 제어하는 브라우저 구조다. <br />
싱글 스레드인 자바스크립트 엔진이 블록되지 않고, 비동기 작업을 할 수 있게 해준다.

### 이벤트 루프의 구성 요소

시스템의 모든 구성 요소를 이해하면, 이벤트 루프를 이해하는 데 도움이 된다. <br />

1. 콜스택

콜스택은 프로그램이 실행하는 함수를 가진다. <br />
함수가 불리면, 콜스택의 맨 위로 추가된다. <br />
함수가 완료되면, 콜스택에서 제거된다.

프로그램이 어떤 함수를 어디서 실행하고 있는지 알고 있고, 완료됐을 때 그 자리로 돌아온다. <br />
이름에서 알 수 있듯이 `Stack` 구조를 갖고 있어서 `Last-in-first-out`을 따른다.

2. Web API / Node.js API

`setTimeout()`과 같은 비동기 작업은 `Web API` 혹은 `Node.js에 있는 C++ API`가 제어한다. <br />
해당 API는 자바스크립트 엔진에 속하지 않는다. <br />
이들은 다른 스레드에서 실행되고, 콜스택에 쌓이거나 멈춰있지 않고, 동시에 실행된다.

3. Task Queue / Macrotask Qeuue / Callback Queue

`Event Queue`라고도 불린다. <br />
여튼 해당 큐는 실행이 필요할 때까지 작업을 갖고 있는다. <br />
이 작업들은 비동기 작업, `Web API`의 콜백함수가 될 수도 있다. <br />
아니면 유저 인터페이스 이벤트 핸들러 함수가 될 수도 있다.

4. Microtask Queue

해당 큐는 `Task Queue`보다 우선순위를 가진다. <br />
현재 실행중인 스크립트가 완료된 후에 즉각 실행된다. <br />
그리고 그 후에 다음 `Macrotask`가 실행된다.

`Microtask`는 주로 현재 작업이 완료되면, 가능한 한 빨리 실행되어야 하는 가벼운 작업에 사용된다.

5. 이벤트 루프 순서

   1. 자바스크립트 엔진이 스크립트를 실행하면, 동기 작업들이 콜 스택에 올라간다. <br />
   2. 비동기 작업을 만나면, `Web API` 혹은 `Node.js API`로 해당 작업을 넘겨, 백그라운드에서 실행하도록 한다. <br />
   3. 비동기 작업이 완료되면, 해당 콜백함수는 그에 맞는 `queue`에 추가된다. <br />
   4. 이벤트 루프는 항상 콜스택을 주시하며, 콜스택에 실행할 함수를 올린다. <br />
      만약에 콜스택이 비어있다면, `microtask queue`에 있는 함수를 먼저 올린다. <br />
      해당 큐가 빌 때까지 반복하며, 이후에는 `macrotask queue`에 있는 함수를 실행한다. <br />
      이때, `macrotask` 함수가 하나 완료되면, `microtask queue`가 비어있는지 확인한다. <br />
      그 큐에 있다면, 해당 큐가 빌 때까지 반복하고 난 후에야 다시 `macrotask`를 실행한다.
      그렇게 계속해서 반복한다.

```javascript
console.log("Start"); // 1번 출력

setTimeout(() => {
  console.log("Timeout 1"); // 4번 출력
}, 0);

Promise.resolve().then(() => {
  console.log("Promise 1"); // 3번 출력
});

setTimeout(() => {
  console.log("Timeout 2"); // 5번 출력
}, 0);

console.log("End"); // 2번 출력
```
