# 네트워크를 이루는 장치

네트워크 기기는 계층별로 나눌 수 있다. <br />
상위 계층을 처리하는 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만, 반대는 불가능하다.

예를 들어, 애플리케이션 계층을 담당하는 로드밸런서는 네트워크 분산처리도 가능하다. <br />
하지만, 물리 계층의 장치 중 하나인 `NIC`는 이를 하지 못한다.

## 레이어별 프로토콜, PDU 정리

| Layer # | Layer Name          | Protocol          | Protocol Data Unit | Addressing  |
| ------- | ------------------- | ----------------- | ------------------ | ----------- |
| 5       | Application         | HTTP, SMTP, ...   | Messages           | n/a         |
| 4       | Transport           | TCP/UDP           | Segments/Datagrams | Port #s     |
| 3       | Network or Internet | IP                | Packets            | IP Address  |
| 2       | Data Link           | Ethernet, Wi-Fi   | Frames             | MAC Address |
| 1       | Physical            | 10 Base T, 802.11 | Bits               | n/a         |

## 레이어별 네트워크 장치

- 애플리케이션 계층 : L7 스위치 <br />
- 전송 계층 : L4 스위치 <br />
- 인터넷 계층(네트워크 계층) : 라우터, L3 스위치 <br />
- 데이터 링크 계층 : L2 스위치, 브리지 <br />
- 물리 계층 : NIC, 리피터, AP

---

## 애플리케이션 계층

### L7 스위치

로드밸런서라고도 한다. <br />
서버의 부하를 분산하는 기기다. <br />
서버 이중화, 보안에 강점이 있는 장치다.

IP, Port 뿐만이 아니라 url, 헤더, 쿠키 등을 기반으로 트래픽을 분산한다. <br />
헬스 체크를 통해 장애가 발생한 서버를 확인하고, 해당 서버로 트래픽을 보내지 못하게 하는 역할을 한다.

**헬스 체크**

`L4 스위치` 또는 `L7 스위치` 모두 헬스 체크를 통해 정상적인 서버 또는 비정상적인 서버를 판별한다. <br />
하지만 헬스 체크는 전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후, 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것이다.

참고로 AWS에서 L7 스위치를 이용한 로드 밸런싱은 `ALB`라는 컴포넌트를 통해서 한다. <br />
L4 스위치를 활용한 로드 밸런싱은 `NLB` 컴포넌트를 통해 구축한다.

## 전송 계층

대표적인 네트워크 장치로 L4 스위치가 있다.

### L4 스위치

앞서 설명한 로드 밸런서의 특징인 **트래픽 분산** 등을 할 수 있다. <br />
패킷의 IP 주소와 Port 번호를 참고해서 적절히 트래픽을 분산할 수 있다.

전송계층의 TCP/UDP 등의 헤더를 기반으로 우선 순위를 판단해서 분산이 가능하다. <br />
L7 스위치와 똑같이 헬스 체크가 가능하다.

## 인터넷 계층

### 라우터

라우팅은 하나 이상의 네트워크에서 경로를 선택하는 프로세스다. <br />
이 라우팅을 하는 장비가 라우터다.

다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때, "패킷소모 최소화", "경로 최적화" 를 하는 장비다.

### L3 스위치

L2 스위치의 기능 + 라우팅을 하는 장비다. <br />
라우팅 테이블을 참조해서 IP 패킷에 IP 주소를 담아 보낸다.

## 데이터 링크 계층

앞서 TCP 계층을 설명할 때, 데이터 링크 계층과 물리 계층을 합해서 링크 계층으로 설명했다. <br />
이 링크 계층을 쪼개서 데이터 링크 계층과 물리 계층으로 나눌 수 있다.

- 데이터 링크 계층은 "이더넷 프레임"을 통해 `에러 확인`, `흐름 제어`, `접근 제어`를 담당하는 계층이다. <br />
- 물리 계층은 무선 LAN과 유선 LAN을 통해 `0과 1로 이뤄진 데이터`를 보내는 계층이다.

### L2 스위치

장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리한다. <br />
인터넷 계층에서 받은 패킷을 기반으로 이더넷 프레임을 만들어 목적지 MAC 주소로 패킷을 보내주는 역할을 한다.

### 브리지

두 개의 근거리 통신망을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치다. <br />
통신망의 범위를 확장하고, 서로 다른 LAN을 기반으로 하나의 통신망을 구축할 때 쓰인다.

## 물리 계층

### NIC

LAN 카드라고 하는 네트워크 인터페이스 카드다. <br />
이는 네트워크에 연결하기 위해 PC에 설치된 회로 기판이다. <br />
이 장치에는 PC 고유의 식별번호인 MAC 주소가 있다.

### 리피터

들어오는 약해진 신호 정도를 증폭해서 다른 쪽으로 전달하는 장치다.

### AP (Access Point)

패킷을 복사하는 장치다. <br />
AP에 유선 LAN을 연결한 후에 무선 LAN 기술을 기반으로 무선 네트워크 망을 구축할 수 있다.
